4 , ctsnontl

manu praescriptum est INCIPIT, item BOII'ATI ante collecto) PROBUS ’
ET [IASSO sqq. codicem olim Petri Pithoei fnisse indicat nomen eius

in ima margine primae paginae scriptum, ‘P. Pithon Emi Basilia ..
1568’. inscriptionem Pithoei cum specimine scripturae ipsius co·
dicis expressit O. G. Muellerus analect. Bemens. part. ΙΙΙ (a. 1841)

tab. ΙΙ.

Hoc igitur codice, cum post Petri Pitheci mortem ad fratrem
Franciscum, ut videtur, delatus esset, usus est Putscbius, quide
editione sua in epistula ad Gruterum data, qnae Oledonii libro
praemissa est, scribit haec, ‘ego sane in hac temporis angustia, e
corrupto Cledonii codice plura eruere non potui, nec consultum
videbatur ingenio nimis indulgere, quod sciam hane rem multis male
successisse. sed nt verum libere profitear, tanti non est qui bonas

¹ boras male auferat, ita saepe suaviter nugatur. quia tamen aliquot ⁴

veterum auctorum fragmenta inedita continet, malui totum corrupte,
quam illas ipsas aevi prioris gemmas separatim publicare, cuius rei
causam facile suspicari potes'. et verissime quidem Putschius et
de corrupto codice et de labore emendandi libri questus est. nam
ut codex Oledonii antiquitate reliquos omnes latinorum grammatico-
rum libros superat, ita vix ullus in hoc litterarum genere extat,
qui vel gravius corruptus sit vel maiorem in emendando molestiam
paret. cuins rei causo non solnm cx neglegentia veteris librarii,
quamvis is quoque multa peccaverit, sed etiam ex ratione et indole
ipsius libri repetenda est. neque enim continuo sermone, sicut re
liqui grammatici, qni commentarios in Donatum scripserunt, Cle-
donius praecepta artis exposuerat, sed interpretis munere functus
ita per universum librum verba grammatici secutus est, ut eaquae
·vel accuratius explicanda vel uberius exponenda esse viderentur
adscripta adnotatione illustraret. qui commentarius olim, ut vide-
tur, una cum integro Donati libro scriptus erat3 mox, cum ab illo
separaretur, modo pauca Donati verba lemmatis loco singulis ad-
notationibus praescripta, modo ea ad quae interpretis adnotatio
pertinebat omissa, interdum continuis antiquioris grammatici verbis
transscriptis ea quae ab interprete adnotata erant interposita sunt.
multa autem iam tum, cum primum in hanc formam liber redactus t
est, perturbata esse facile intellegitnr3 alia postea ab iis qui haec
descripserunt et ad suum usum adcommodaverunt corrupta esse
videntur. saepius enim de uno loco plures scriptae sunt adnotatio-
nes, sive ipse Oledonius plura de eodem argumento ‘a diversis
veteribus’, ut ait, collecta posuerat, sive quaedam ab aliis addita
erant, eaeque non numquam aliis interpositis distractae, atque etiam

· eadem verba diversis locis repetita sunt. praeterea aliis omissis,
aliis transpositis continuae adnotationes disiectae vel partes adnota-

 

