ΑΒΕ 5

tionum relictae sunt; denique collectio quaedam scholiorum lacta ,
cst, in qua nullo certo ordine ea quae grammatici ad Donati librum
adscripserant et inter se et cum Donati verbis mixta et confusa
sunt. hinc facile existimari potest, quam molestum laborem susce· '
pturus sit qui ex his turbis in suum quidque locum restituere velit.
augetur vero molestia ac taedium emendationis etiam vilitate rerum
quae in hoc libro tractantur. plurima enim in vulgaribus illis prae-
reptis et definitionibus, quae in libris grammaticorum tractari so-
lent, veraantur neque aliam fere utilitatem habent, quam ut intelle-
gatur, quo modo haec olim in scholis grammaticorum ad artem
Donati adplicata sint. sunt tamen aliqda ex reconditiora doctrina
repetita vel minus vulgaria, quae in aliorum grammaticorum libris
non leguntur, propter quae et olim Putschio dignus risus est liber
qui ederetur, neque nunc in nova grammaticorum editione videbatur
omitti posse. sedquoniam ea quae in codice scripta sunt nisi multis
et magnis mutationibus adhibitis in iustum ordinem revocari ne·
queunt, operae pretium non fuit tantam curam huic libro inpendere,
sed satis consultum iri commodo legentium visum est, si relicto eo
ordine qui in libro manu scripto est illud efficeretur, ut singulae
adnotationes quamvis dispersae et perverso loco positae mmen legi
et intellegi sine molestia possent. itaque Donati verba accuratius,
quarn a Putschio factum erat, abiis quae ab interprete adscripta
sunt separavi, atque quo facilius intellegeretur, quo singulae adno-
tationes pertinerent, numcris paginarum et versuum ex mea editione
Donati in margine adscriptis lemmata vel praescripta ab interprete
vel omissa indicavi. deinde diversas adnotationes distinxi, eaquae
continuitatem verborum hubent uncis adpositis notavi, denique verba
in codice neglegentissime scripta, quantum fieri poterat, correxi.
qua in re quid Putschio debeatur, satis habui tum cum a codicis
scriptura longius recedebat emendatio indicare, in reliquis, quae
facile a quovis inveniri possent, nihil interesse ratus ut nomen
arauris adscriberetur. in describenda codicis discrepantia, quam
separatam a mea adnotatione subieci, vetustati codicis hoc dedi, ut
ne levissimajquidem vitia praeterirem. atque ea etiam quae ad di-
uersam scribendi vel pronuntiandi rationem pertinent, quoniam haec
in marginem reicere quarn in continuitatem verborum recipere malui,
indicata sunt, nisi quod ac et c veltet altequentissime mutata

raro adnotavi. eorum quae recenti manu adscripta sunt, quorum
nulla auctoritas est, plerumque rationem non habui3 siquae a vetere
librario conebta sunt, corrupta scriptura ibi tantum, ubi alicuius ⁸
momenti esse videbatur, exhibita est. librum manu scriptum ipse
rum Putschii editione contuli, postea haud ingratum meae operae
supplementum mihi praebuit Hermanni Hageni Beruensis liberalitas.

 

